---
title: '180212-180218'  
layout: post  
tags : weekly review
category: weekly review
subtitle: 2018년 02월 12일 ~ 2018년 02월 18일 주간 회고
author : sungjun
---

**2018년 02월 12일 ~ 2018년 02월 18일 주간 회고** 

---

### 180212-180218

### Weekly Review
  - 이번 주는 설날이 있어서 고향에 다녀왔다.
  - 설 연휴 동안 많이 밀려있는 블로그 글들을 작성하려고 했는데, 너무 오랜만에 고향에 내려가서 쉽지 않았다. 다음 주는 조금 빠듯하게 작성해야겠다.
  - 개인적인 여러 이유로 스트레스가 조금 심했었다. 그래서 심적으로 조금 편해지기 위해서 책 한 권을 샀다. '나는 나로 살기로 했다(김수현 저)'  
  - 예전에 '1cm+(김은주 저)' 책을 읽었었는데 정말 좋았었다. 비슷한 느낌의 좋은 글귀들이 많다. 읽기 편하고 쉽게 읽힌다. 시간이 된다면 꼭 읽어봤으면 좋겠다!
  - 코딩을 많이 못 해서 아쉽지만, 그래도 좋은 사람들 많이 만나면서 힐링할 수 있었던 한주였다.
  - 다음 주부터는 주간회고에 개발에 관련된 글을 조금씩 써나가야겠다.(다짐)

### 책 읽기
  - 나는 나로 살기로 했다.

### 이번 주에 읽었던 좋은 글
  - [내가 블로그에 글을 쓰는 과정 - 아웃사이더님](https://blog.outsider.ne.kr/1269)
내용이 정말 좋아서 나도 이렇게 한번 해보고 싶어서 조금 길지만, 정리해봤다.

---

**(1) 포스팅 글감 모으기**
  - 주로 새로운것을 해보거나 몰랐던 것을 작성
  - 프레임워크나 라이브러리에서 새롭게 알게 된 사용방법
  - 프로그램 등의 설치 및 설정 방법
  - 좋은 글을 보면 (허락하에) 번역
  - 새로 등장한 기술을 공부하고 그 내용을 정리
  - 겪은 오류의 해결 방법
  - 책이나 세미나에 대한 후기
새로운것을 개발하고 적용하고 공부도 해야하지만 트랜드를 좇아가야 어떤 기술을 공부할지 파악이됨
  - 주로 Twitter
  - RSS 구독 ( 괜찮은 글은 메일로 보내기 )
  - 초반에는 몰랐던 것을 알게 되면 적는 글이 대부분이였음

**(2) 포스팅 글감 관리**
  - 예전에는 블로그가 우선순위의 최고에 있었지만 점점 업무 외에 사이드 프로젝트, 번역, 공부 등을 해야해서 관리가 필요
  - 개인노트 활용
  - 앞에서 얘기한 주제들이나 인터넷에서 팁이나 좋은 방법등을 보면 즉시 적음 ( 난 이걸 TIL에 날짜별로 생성해서 작성해야겠다고 생각했음! )
  - 할일 관리에 (things app 사용) 블로그에 올려야 겠다고 생각한 주제는 할 일 목록에 추가한다.

**(3) 글 적기**
  - 레이아웃을 퇴근길이나, 휴식 때 미리 생각하는 편이다.
  - 며칟날에 걸쳐서 쓰는 글은 드롭박스에 관리
  -  예를 들어 오류 메시지를 검색하면 바로 문서에 잘 설명되어 있다거나 stackoverflow에 명확히 해결책이 나와 있는 글은 뭔가 베껴서 글을 적는 것 같아서 이젠 잘 적지 않게 되었다. 필요할 때 다시 검색하면 되는 일이기도 하고... 최소한 내가 뭔가 학습을 해서 정리를 하거나 여러 곳에 흩어져 있는 내용을 조합해서 적는 편
  - 글을 쓸때는 가능한한 관련 링크 추가하려고 노력, 처음 보는 사람은 무엇인지 모를 수도 있으므로

**(4) 퇴고**
  - 공개적인 글이므로 최소한의 맞춤법 검사

**(5) 발행**
  -  이미지가 필요한 경우에는 Markdown 문법으로 이미지가 들어가야 하는 부분만 표시해 놓고 글을 쓰면서 스크린샷을 찍어놓은 뒤에 Photoshop으로 블로그에 맞게 리사이즈를 하고 용량을 최적화해서 저장한다.
  -  글을 발행하면 IFTTT가 RSS에 새로운 글이 올라왔는지 확인하고 새 글이 있으면 내 트위터로 트윗을 올려준다.
