---
title: '이상한 모임 세미나 - 99CON <이력서> 참석 후기'  
layout: post  
tags : seminar, resume
category: seminar
subtitle: 2019.09.21 99CON 세 번째 이야기 '이력서'를 다녀와서...
author : sungjun
---

**2019.09.21 99CON 세 번째 이야기 '이력서'를 다녀와서...** 

---

어떻게 하면 이력서를 잘 쓸 수 있을까 참석했다가 앞으로의 공부 방향도 정하게 된, 안 갔으면 어쩔뻔했나 싶은 99CON 세 번째 모임 '이력서'에 다녀온 후기를 들려드리겠습니다. 

## 1. 메인세션

### [1] 7개의 타이틀, 7번의 기회 (최지호님, 스타트업)

"이력서 없이 이직할 수 있는 커리어 만들기" 주제로 발표

- 전산학과가 아닌 비전공자로써 대학원까지 졸업
- L 사 디자인센터 > L사 사내벤처회사 > 네이버 웨일(Product Designer > Product Leader > Product Manager)

#### 1. 주니어의 면접

**이 친구 꼭 뽑아야겠다고 생각한 경우**

1. 경험의 폭이 좁아도 생각의 폭이 넓은 지원자
2. 무언가를 탐구하고 깊이 파고드는 성향이 보이는 지원자
3. 하지만 사고가 유연하고 상대를 배려할 수 있는 지원자
4. 똑똑한 지원자
5. 호기심이 많은 지원자

**불합격시킨 경우**

1. 본인이 한 일을 듣는 사람 입장에서 잘 설명하지 못하는 지원자
2. 본인의 기여도를 부풀리는 지원자
3. 제품의 성격/단계 맞니 않는 성향의 지원자
    - 기술 지향의 제품인데 컨텐츠 위주 경력인 경우
    - 초기 기획 단계인데 운영 위주의 경력인 경우

#### 2. 주니어의 평가

**좋은 평가를 주는 경우**

1. 얼마나 많이, 빠르게 배우려고 노력하는지 - 학습
2. 끝까지 생각해보고 얘기하는지 - 고민의 깊이
3. 빈 곳을 주도적으로 채우는지 - 적극성과 배려
4. 두드러지는 강점 하나가 있는지 - 캐릭터와 매력
5. 글쓰기, 문서화 능력 - 커뮤니케이션

#### 3. 스타트업으로 이직하다

- "이거 내가 만들었어", "이거 내 거야" 하고 싶었다.

> "2.0까지 만들어본 사람이 진정한 기획자다. - 최성호(LG전자 전무)"

**이력서 없이 이직하는 방법**

- 나를 증명할 무엇인가를 만드세요.
- 나의 가치를 인정해줄 수 있는 사람들을 만나세요.

**그걸 어떻게 하냐고요?**

1. 레퍼런스를 쌓을 수 있는 일을 많이 하세요. 사람들은 내가 해낸 일을 기억합니다.
2. 이런 행사에 자주 참여해서 시야와 인맥을 넓히세요.
3. 시끄러운 분야에서 일하세요. 본인을 알릴 기회가 많아집니다.
4. 가까운 동료에게 인정받을 수 있게 일하세요. 언젠가 그 사람들이 나의 가치를 증명해줍니다.

#### 4. 꿀팁

1. 링크드인에 영어로 이력을 자세히 남기세요. 구조화된 이력서를 있어 보이게 만들 수 있습니다.
2. 이력서를 달라는 사람들에게 링크드인 링크를 보내세요.
3. 링크드인 이력서를 pdf로 익스포트 할 수도 있습니다.

### [2] 주니어 개발자의 이력서 쓰기 (이동욱님, 우아한형제들)

- 이력서 예시 (샘플로 참고): [https://jojoldu.github.io/](https://jojoldu.github.io/)
- 경력: SI 10개월 > zum 2년 > 스타트업(배민) 2년 9개월
- 이렇게 안 해도 네이버 카카오 가던데요?
    - 이 발표의 지향점 > 조금만 더 첨가하면 좋으실 분들

#### 워밍업

- 프로젝트는 역순 정렬 (DESC), 주문 내역처럼 역순 정렬이 기본이다.
    - 경력 포함 모든 이력들도 마찬가지
- 이력서 제출은 PDF (한글, 워드 x)
    - 채용사이트 브라우저에서 즉시 볼 수 있는 형태가 가장 좋다.
- 절대 압축 하지 마세요.

#### 보편적인 이력서 양식

- 필수
    - 본인 프로필 (이름, GitHub 주소, 블로그 주소 등)
    - 본인 소개
        - 5~7 줄로 어떤 개발자인지
    - 기술 스택
    - 오픈소스 / 프로젝트 / 경력 (순서는 무관)
- 선택
    - 교육 / 발표 / 집필
    - 기타 등등

#### 1. 본인 프로필

- 이름, 이메일, 깃허브 -`필수`
- 블로그 - `준 필수`
- 사이드 프로젝트 있으면 `가산점 ++`
- 링크드인, 페이스북 등 SNS 계정 - 선택

**Question.**

- Github이 깡통이라면 ? TIL (o), fork (효과 x, fork로 잔디밭 만들지 마!), 학교 프로젝트 (효과 o)
- 블로그가 없는데요? 웬만하면 만드세요. (네이버 블로그 제외...)

하고 싶은 말

- 서류 외에도 볼 게 많은 사람을 선호
- `좋은 사람을 놓치는 것보다 안 좋은 사람을 뽑는 걸 더 두려워한다. (잘못된 사람을 뽑으면 팀 하나가 망가진다.)`
- `서류 심사관이 도박을 하도록 만들지 마세요. (오늘 발표에서 가장 전달하고 싶은 말)`

#### 2. 본인 소개

- 일종의 summary
- 어떤 경험을 해왔는지, 어떤 생각을 갖고 있는지, 평소에 어떤 노력을 하고 있는지 등등
    - 예시) 자동화, 테스트코드, 팀에 도움 등...
- 최대한 숫자로 표현
    - 대용량/대규모 → RPM/TPS/PV/MAU 등 구체적 숫자

**Question.**

- 피해야 할 단어 ?
    - 열정/노력/도전 정신 등 (이거 없는 분 계시나요)
- `증명할 수 있는` 단어들을 선택하자.
    - 숫자로 기록 (커밋, 세미나 좋아한다 세미나 후기 등)
    - 볼 수도 없는데 교육, 세미나 다니는데 어떻게 증명? 증거가 있어야 한다.

#### 3. 기술 스택

- 1~2번 써본 기술은 언급하지 않는다.
- 주력 기술들만 언급하자.
- 경력에 비해 너무 많은 기술 스택은 오히려 좋지 않다.
- Java 백엔드 개발자 직군에 지원하면서 머신러닝/블록체인/AI 등등은 소용 없다. (주니어가 위 기술이 주력으로 하기엔 어렵다)

**Question.**

- 그동안 해온 기술과 다르다면? 러닝커브를 강조하는 이력서로
- 내가 얼마나 빠르게/바르게 기술을 배울 수 있는 사람인지 (나만의 학습 방법을 이야기해 주세요.)

#### 4. 경력/프로젝트

프로젝트

- 질문하면 답변할 수 있는 프로젝트만
- 맡은 개발 파트 요약
- 프로젝트에서 특히 강조하고 싶은 것
- 성과/실적도 있다면 추가
- 가능하면 증명 가능한 링크

경력

- 근무 기간
- 프로젝트가 있으니 요약정리한다.
- 프로젝트 성과 외 언급할 것들

**Question.**

- 경력/프로젝트가 너무 적을 때는?
    - 교육/스터디로 간을 맞추자.

#### 4-1. 교육 스터디

어떤 기준으로 교육을 선택하고 무엇을 배웠는지 정리한다. (증거는 필수)

**Question.**

- 교육 / 스터디 주제는? `테스트 코드 / OOP / 클린 코드, 쿼리 튜닝, 리눅스 등... (백엔드 개발자 기준)`
    - `혼자서 MSA(,쿠버네티스) 연습 중이라는 말은 하지 말자, 테스트 코드 oop 등이 먼저다.`
    - `주니어 개발자들에게 기대하는 건 탄탄한 기본기`
- 최근 코딩테스트: 알고리즘 테스트 → 과제 중심 (2주를 주고 제품을 만들어라 대신 테스트 코드 필수)

#### 5. 오픈소스

**Question.**

- star 많은 오픈소스는 효과가 있다? 필수?
    - [rankedin.kr](http://rankedin.kr) 기준 국내 오픈소스 랭킹 42위 but 이력서에 사용되는 일은 없었다.
- 코드가 없는 저장소는 효과가 없다. (아예 저장소가 없는 것보다는 낫습니다.)
- star가 적어도 `코드가 있는 저장소가 효과가 있다.`
    - springboot-aws-mock (jojoldu repo) 이 부분에 대해서 질문을 더 많이 받음

#### 6. 포트폴리오

- 작품의 호응도와 개발 실력을 동일시해서 말하면 안 됨
- 졸업작품 전시회 하듯이 포트폴리오 하면 효과가 없다.(기능, ui, 기획 등등이 강조된 PPT)
    - `서류 검토자는 코드가 보고 싶다.`
        - `테스크 코드를 작성하는지, 객체지향적으로 작성하는지, 커밋메시지 등등`
- 보안 문제가 없다면 포트폴리오 프로젝트는 모두 깃헙에 올린다.
    - REAME.md에 작품 소개와 실행 방법을 작성한다.
    - 잘 작성된  commit도 있다면 가산점 ++

#### 7. 꿀팁

- 문제 해결 사례 언급하기
    - 학교 프로젝트, 국비 교육, 스터디 등 하면서 만났던 문제를 해결한 사례
        - 어떻게 해결했는지를 보면 참고가 많이 된다.
        - 블로그에 정리하듯이 정리해서 이력서 summary에 언급
        - 사례 2가지 정도가 있으면 많이 도움 된다.
        - [https://jojoldu.tistory.com/40](https://jojoldu.tistory.com/40)

#### 마무리

- 강원국의 글쓰기: 잘 쓰려면 잘 살아야 한다.
    - 이력서 잘 쓰려면 좋은 개발자로 잘 살아야 한다
    - `좋은 개발자가 되기 위한 노력이 우선이지 좋은 이력서가 우선 되선 안된다.`

### 패널 토크(강미경님, 최지호님, 이동욱님)

**Q.  다양한 것들 중에 어떤 걸 남기고, 어떤 걸 빼야 하는지가 어렵습니다.**
- A. 이상한모임 강미경님 적은 글 확인 ([https://blog.weirdx.io/post/61288](https://blog.weirdx.io/post/61288))

**Q. 대외활동이나 외국어 능력 등을 어떻게 작성하는게 좋을까요? 서류통과나 면접에서 많이 중요한가요?**
- A. 스토리가 중요. 개발 경험 산만하게 쭉 나열한건 의미 없음, 하나로 엮여서 스토리를 만들고, 이런 능력이 있으니깐 이런걸 기여할 수 있다 어필하면 좋음

**Q. 비전공자로 개발을 하고 있습니다. 전공지식이 없는 것을 어떻게 보완해야 할지 막막합니다.**
- A. 전공지식이 부족한 부분은 돈으로 교육을 듣는다. (자바지기님 등의 교육) 유료기관, 돈을 투자해서라도 듣는거 추천

**Q. 주니어때 했던 일 기억나지 않고 신입 때 했던 것들은 기술에 대한 변별력이 없었는데 어떻게 기술해야 할까요?**
- A. 버려라~

**Q. 이력서도 자기 PR, 흥미롭고 쉬운 이력서를 만들 것인지? 이해해야 하지만 철저하고 꼼꼼한 서류를 만들어야 할지 고민입니다.**
- A. 흥미롭고 쉬운 게 중요하다. 면접을 무조건 가야 하는데, 이력서에서 매력적이고 재밌고 흥미가 있어서 이 사람 만나서 이런거 물어보고 싶다는 생각이 들어야 한다.

**Q. 이력서와 경력기술서를 분리해서 관리하는 것이 맞으까요? 내용이 중복으로 보이는건 아닐까요?**
- A. 경력기술서 따로 안 씀

**Q. 운영 위주로 업무를 진행하는데, 경력 기술서 어떻게 작성해야 할까요?**
- A. 어떤 프로젝트를 개선하려고 노력했는지에 대한 설명

**Q. 지원동기를 어떻게 써야 할지 감이 오지 않습니다. 그 회사만을 위한 맞춤 지원동기를 작성하는 팁이 있을까요?**
- A. 하고 싶은 일이 있어야 가는 거지, 여기가 싫어서 가면 후회할 것이다. 하고 싶은 일이 명확히 드러나고 이 프로덕트에 얼마나 관심이 많은지 들어내면 좋음 (없으면 정성이 안 느껴진다.)

**Q. 회사 업무만으로는 지원하는 직무에 부족하다고 느낄 때, 사이드 프로젝트로 어필해도 좋을까요?**
- A. 사이드 프로젝트가 코드로만 끝나지 않고 웹이나 앱으로 도메인까지 붙어있으면 좋다. (남는 시간에 부족한 걸 채우기 위해 공부했다. → 큰 가산점) , 지금 하는 직무와 맞지 않으면 사이드 프로젝트 GOGO
    - 회사 업무는 js 프론트 개발 주력, 사이드 프로젝트로 백엔드 프로젝트 해서 어필하니 효과가 있었다.

**Q. 백엔드 개발을 하다 프론트로 전직함, 다시 프론트 개발자로 이원할때, 이전 백엔드 경력도 써야하나? 앱도 공부한적 있는데 도움이 될까?**
- A. 하나의 서비스를 만드는데 필요한 기술이기 때문에 도움이 된다. 프론트엔드 개발을 하고 있지만 백엔드 해봤기 떄문에 api 통신, json spec 맞추는 커뮤니케이션에 친숙하다.

**Q. 다른 직무로 전직, 목표하는 직무에 대한 업무 경험이 없는데 어떻게 보완?**
- A. 교육 등으로, 돈을 바르는 방법도 있음.

**Q. 저와 맞는 회사인지 어떻게 알 수 있나요?**
- A. 나랑 맞는 조건이 어떤 건지 나열해 보자. 내 성향은 어떻고 나랑 맞는 회사는 어떤 회사인지 생각하고 정리하자
    - 내 성향 파악 (내향, 외향)
    - 돈보다 성장의 기회를 잡자?

**Q. 지금 프로젝트를 진행하고 있는데, 중간에 퇴사하면 민폐가 되지 않나요?**
- A. 그걸 걱정할건 매니저가 할 일. 빨리 얘기해서 매니저가 해결책을 찾도록 해야함, 민폐가 아닐까라는 생각을 굳이 안 해도 될 것 같다.

**Q. 지금 회사가 하고 싶은 분야가 아니라서, 정말 하고 싶은 분야로 이직할 때 경력으로 인정해줄까 고민입니다.**
- A. 경력으로 인정을 해주면서 그만큼의 퍼포먼스에 대한 기대를 못 채울 것 같다면 경력으로 인정해주지 않는 것이 다행일 수 있다. 연봉에 대한 부분은 입사해서 퍼포먼스를 내면 연봉협상을 할 수 있으니까..

**Q. 개발실력 이외에 개발자가 신경 쓰고 발전시켜야 하는 역량이 있다면 무엇이 있을까요?**
- A. `나보다 경력 높은 사람을 설득할 수 있어야 하고, 경력 낮은 사람한테 설득당할 수 있어야 한다.` 협업하는 능력을 키우는게 좋다.

**Q. 커리어의 방향과 계획을 세우는게 막연합니다. 구체화하고 실천할 수 있는 방법이 무엇이 있을까요?**
- A. 큰 회사에서 점점 작은 회사로 가면서 부품이 아닌 내 것을 만들어보자. 즉, 방향은 있었지만 따로 구체적인 계획은 없었다.


## 2. 라이트닝 토크

### 14:15 미래를 준비하는 자세 (신예진님, 에멘탈)

- 경영 지원: 텍스트 위주의 이력서 (No Portfolio) > 서비스 기획자로 전직
- 서비스 기획자로서 이력서에 대한 고민
    - 서비스 기획자란 커리어를 계속 이어갈 수 있을까?
    - 커리어를 이어간다면 어떻게 내 실력을 증명해야 할까
    - 포트폴리오는 만들어 본 적이 없는데..?
- 포티폴리오를 내 방식대로 만들어보자
    - 텍스트가 익숙한 장점을 발휘해보자 > 블로그, 브런치 등 기재
    - 토이 플젝을 진행해보자 > 이제 시작, 결과는 아직 모름, 머리 속만 꽃밭

왜 이렇게 하죠?

- 인사담당자였던 경험으로 비추어 보아
    - 일정 목표를 가지고 미래를 준비한 내용이 이력서에 보이면 +a
    - 그걸 실무에서 쓸 수 있다는게 증명되면 ++aa

#### 추가 꿀팁 - 임원 입장에서 +a 점수 주고 싶은 이력서

- 이력서의 핵심과 상세를 나누기
    - 꼭 전달하고 싶은 핵심 되는 요소를 상단에 짧고 집중력 있게
    - 채용담당자는 모든 이력서를 집중력 있게 읽지 않는다
    - 정리된 상세 영역은 또 하나의 포트폴리오
- 이전 회사 포트폴리오를 넣는다면 보안에 신경 쓰기
    - 기업 보안은 생각보다 중요한 요소
    - 전에 회사를 먼저 비판하는건 자제
- 지원하는 회사에 관련된 맞춤형 내용을 넣기
    - 이력서는 템플릿처럼 배포가 가능하지만, 이 영역은 우리 회사만을 위한 영역
    - 동일한 관심사라서 채용 담당자의 이목을 집중시키기 좋아요

### 14:45 SI 탈출기(황건구님, 마켓컬리)

- si : 결과에 포커스, 서비스: 성장에 포커스
- si 1년 차: 사수 없음, 레거시, 저임금, gubun(DB 컬럼명, 다들 아시죠..?), 상사의 거짓말
- si 생활 7년차
    - 과정을 고민 안하고 결과에 포커싱을 하고 있는 문제
    - 수직적인 구조를 혼자서 깨는건 힘듬
- 외부 자극 > "그게 개발자로서 무슨 의미가 있는데요?" (si, 레거시, ...)
    - 시간이 지나면 정말 못하겠구나
- 차이 메꾸기
    - 노력한 흔적: 블로그, 스택오버플로우, 페이스북 친구(컨퍼런스 등 쫓아가서 페북친구 걸고 귀동냥 등등), 오픈소스 기여
    - 수단과 방법을 가리지 않음
- 능력치 분배는 나의 몫
    - 어떤 일이 주어지든 어떤 일을 하든, 내 캐릭터에 스텟을 찍는 건 나다!
- 회사에 도커, spring boot, ci / cd, vue.js 등을 들고 와서 적용시키고 협업 툴 등을 모두 가이드 함.
- 탈출할 때는 위의 도커 스프링부트 등을 적용했던걸 얘기

#### 마무리

- 하고싶은거 꾸준히
- 다른 사람들을 만나보세요
- 서두르지마세요 월급나오잖아요
- 주변에 이력서 피드백 꼭 받자
- 자취중이라면 퇴사 전에 3개월치 생활비 비축
- 계약서 싸인 전 까진 동료에게 말하지 말기

김슬기님의 "이렇게 고쳐보자! 개발자 이력서 작성 Tip"과 "구자경님의 눈떠보니 PM" 라이트닝토크는 들으며 기록을 못 했습니다. [다른 분의 세미나 참석 후기](https://medium.com/@byungkyu_ju/세미나참석기-이상한모임-제3회-99콘-이력서-2019-09-21-857ef6cde3fa)를 참고해주세요. 

## 후기
- 제가 서두에 말했던 공부 방향을 잡게 되었다고 말한 이유는 동욱님의 발표에 있었습니다. 
> "혼자서 MSA,쿠버네티스 연습중이라는 말은 하지말자, 테스트 코드 oop 등이 먼저다. 주니어 개발자들에게 기대하는건 탄탄한 기본기"
- 한동안 쿠버네티스, MSA를 공부해야 하나 고민을 많이 하고 공부 플랜에 넣어놨었는데, 과감히 삭제했습니다.
- 기본기, 어떻게 하면 객체지향적으로 클린하게 코드를 작성할 것인지에 어떻게 하면 테스트 코드를 조금 더 잘 작성할 수 있을지에 집중하려고 합니다.
- 인사이트를 제공해주신 모든 발표자분들께 감사드립니다.   
